*CE* Helenka, könntest du uns bitte über dein Leben erzählen? 
*HBS* Na ja schon, aber womit soll ich beginnen? Dass in einer frostigen Nacht im Februar (1928) ein Kind zur Welt kam? Nein. Fangen wir mit Bialystok an. Ich wurde in der Stadt geboren, die Bialystok heißt. Und ein wenig kann ich mich an sie noch erinnern. Ich erinnere mich an Gassen mit Katzenkopfpflaster, an Nebengassen mit ihren wunderbar riechenden Rinnsalen, an Pferdedroschken, die auf den Straßen fuhren, an kleine Geschäfte in den Nebenstraßen, in denen man alles Mögliche kaufen konnte. Und an alte jüdische Frauen, die an der Schwelle dieser Läden hockten. In diesen Läden gab es manchmal Dinge mit geheimnisvollen Bezeichnungen „Santosa”, „Busa” (...). Ich war immer neugierig, was das alles war. Und weißt du, mit dieser „Busa”, das ist auch so eine schöne Geschichte. Als Kind hatte ich es doch nie erfahren, aber vor einigen Jahren war ich in Bulgarien und plötzlich sah ich „Busa”! Es stellte sich heraus, dass das ein Getränk aus Roggen ist, das mir aber gar nicht schmeckte. Was noch? In einer dieser Nebenstraßen hatten wir ein ziemlich großes Grundstück. Und hier muss ich wohl etwas über meine Eltern erzählen. Mein Vater wurde in Bialystok geboren, aber mein Großvater war ein Baltendeutscher, der seinen Studienabschluss noch in Dorpat gemacht hat. Dann kam er nach Bialystok, wo er als Professor am Gymnasium arbeitete und eine hohe Funktion im Stadtrat innehatte. Ja, er ist für mich eine Legende, denn er starb ganz jung. Die Großmutter blieb mit (...) wie viele waren es doch gleich? (…) mit fünf Kindern zurück. Und da sie alle ernähren und eine fragen. Du sagtest, das war ein neues Lager. 
*HBS* Ja. Was für Lebensbedingungen waren dort? 
*HBS* Genauso schlimm. Nur dass die Gegend schöner war. Wenn du in die Ferne schautest, dann hattest du diese Hügellandschaft und das Grüne im Blick. Als ich einmal mit Wiktor (...). Als wir nach Italien oder woanders hin fuhren, mussten wir diese Gegend passieren. Das erste Mal war ich schockiert, als ich (das Straßenschild) „Helmbrechts“ sah. Und einmal überredete ich ihn „Weißt du, biegen wir ab. Vielleicht finde ich diese Stelle, an der das Lager war.” Und wir bogen in dieses Städtchen ein. Im Städtchen dachten wir uns, wir müssten jemanden fragen, der schon alt war. Da standen zwei ältere Herren. Und ich fragte sie, ob sie nicht wüssten, wo hier ein Lager für Häftlinge gewesen sei, die in der Munitionsfabrik arbeiteten. Sie waren zutiefst erschrocken. Und einer sagte „Wissen Sie, das ist nicht so einfach, denn es gab hier nicht nur ein Lager, es gab hier einige Lager.” Wir irrten dann ein wenig durch die Gegend. Mir schien, dass ich (die Stelle) fand, aber so hundertprozentig bin ich mir nicht sicher. Spuren gibt es keine mehr. 
*CE* War das weit vom Städtchen entfernt? 
*HBS* Ja, einige Kilometer. Das war ein kleines Tal mit Hügeln. 
*CE* Wie sahen die Baracken und die Pritschen aus? 
*HBS* Schrecklich. Die Pritschen waren wohl dreistöckig, ja, Zwei-oder dreistöckig, ich weiß es nicht mehr. Alles aus Brettern zusammengezimmert, weißt du, sehr primitiv. Ein kleiner Eisenofen. 
*CE* Für wie viele Personen? 
*HBS* Schwer zu sagen, wie viele es waren. In Helmbrechts (...). Denn in Ravensbrück waren die riesengroßen Baracken schrecklich überfüllt, mit sehr vielen Menschen. In Helmbrechts waren sie selbstverständlich kleiner, aber wie viele Personen es waren, kann ich nicht sagen. 
*CE* Erinnerst du dich daran, wie diese Fabrik hieß, in der du arbeitetest? 
*HBS* Nein, nicht. 
*CE* War das eine große Fabrik? 
*HBS* Weißt du, aus heutiger Sicht fällt es mir schwer zu sagen, ob die Fabrik 